Ленин, Владимир Ильич
By Contributors to Wikimedia projects

77 мин. на чтениеПосмотреть оригинал
Запросы «Ленин» и «Владимир Ильич Ленин» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов Ленин и Владимир Ильич Ленин.

Влади́мир Ильи́ч Ле́нин (фамилия при рождении — Улья́нов; также известен под двойной фамилией Улья́нов-Ле́нин; 10 (22) апреля 1870, Симбирск, Российская империя — 21 января 1924, Большие Горки, Сухановская волость, Подольский уезд, Московская губерния, РСФСР, СССР) — российский революционер, юрист, крупный теоретик марксизма, советский политический и государственный деятель, создатель Российской социал-демократической рабочей партии (большевиков), один из организаторов и руководителей Октябрьской революции 1917 года в России, первый председатель Совета народных комиссаров РСФСР и Совета народных комиссаров СССР, создатель первого в мировой истории социалистического государства.

... (full article text truncated for brevity)
Марксист, публицист, идеолог и создатель Третьего (Коммунистического) интернационала, основатель Союза Советских Социалистических Республик. Сфера основных политико-публицистических работ — материалистическая философия, теория марксизма, антикапитализм и антиимпериализм, теория и практика осуществления социалистической революции, построения социализма и коммунизма (см. Военный коммунизм и НЭП), политическая экономия социализма.

Мнения и оценки исторической роли Владимира Ульянова (Ленина) отличаются крайней полярностью. Вне зависимости от положительной или отрицательной оценки деятельности Ленина даже многие некоммунистические исследователи считают его наиболее значительным революционным государственным деятелем в мировой истории.

Биография
Детство, образование и воспитание
Основная статья: Семья Ульяновых

Дом, где родился В. И. Ленин

Запись о рождении Владимира Ильича Ульянова (Николаевская церковь (Симбирск)).

Володя Ульянов в возрасте 4 лет со своей сестрой Ольгой. Симбирск, 1874 год
Дом-музей В. И. Ленина (Ульяновск) — в этом доме жила семья Ульяновых (1878—1887).

Генеалогическое древо Владимира Ленина

Комната В. И. Ленина, в которой он прожил с 1878 по 1887 год. Ныне Дом-музей В. И. Ленина (Ульяновск).
Владимир Ильич Ульянов родился 22 апреля 1870 года в Симбирске (ныне Ульяновск) в семье инспектора народных училищ Симбирской губернии Ильи Николаевича Ульянова, сына бывшего крепостного крестьянина Николая Ульянова, женатого на Анне Смирновой — дочери астраханского мещанина. Мать — Мария Александровна Ульянова урождённая Бланк, шведско-немецкого происхождения по матери и, по разным версиям, украинского, немецкого или еврейского — по отцу. Дедом Владимира по матери был, по одной из версий, еврей, принявший православие, Александр Дмитриевич Бланк. По другой версии, он происходил из семьи немецких колонистов, приглашённых в Россию Екатериной II. 
И. Н. Ульянов дослужился до чина действительного статского советника, который в Табели о рангах соответствовал чину генерал-майора и давал право на потомственное дворянство.
